Translator: Liene Kiršfelde
Reviewer: Ilze Garda
Tas esmu es.
Mani sauc Bens Saunderss.
Es specializējos smagumu vilkšanā
pa aukstām vietām.
Pagājušā gada 11. maijā
es vienatnē stāvēju
ģeogrāfiskajā ziemeļpolā.
Es biju vienīgais cilvēks teritorijā,
kas līdzvērtīga pusotrai Amerikai,
vairāk nekā 14 000 kvadrātkilometru.
Vairāk nekā 2000 cilvēku
ir uzkāpuši Everestā.
12 cilvēki ir spēruši kāju uz Mēness.
Mani ieskaitot, tikai četri cilvēki
ir vienatnē slēpojuši uz Ziemeļpolu.
Domāju, tas ir tāpēc...
(Aplausi)
Paldies!
Domāju, tas ir, tāpēc ka,
kā Kriss teica, tas ir neprāts.
Šis ceļojums ir tuvu
cilvēka spēju robežai.
Vienā piegājienā noslēpoju attālumu,
kas līdzvērtīgs 31 maratonam,
10 nedēļās apmēram 1300 km.
Turklāt vilku līdzi
visu nepieciešamo pārtiku,
ekipējumu, guļammaisu,
vienu veļas komplektu –
visu gandrīz trīs mēnešiem nepieciešamo.
(Smiekli)
Turpmākajās nedaudz vairāk kā 16 minūtēs
mēģināšu atbildēt uz trīs jautājumiem.
Pirmais ir – kāpēc?
Otrais – kā nokārtoties
mīnus 40 grādu salā?
"Ben, esmu lasījis, ka mīnus 40 grādos
kaila āda gūst apsaldējumus
nepilnas minūtes laikā.
Ko dari, kad daba sauc?"
Nevēlos atbildēt uzreiz,
atgriezīšos pie tiem beigās.
Trešais – kā domā to pārspēt? Ko tālāk?
Viss sākās 2001. gadā.
Mana pirmā ekspedīcija bija
kopā ar ļoti pieredzējušu puisi
vārdā Pens Hadovs.
Tā bija tāda kā polārā apmācība.
Mēģinājām slēpot no šīs salu grupas,
no Severnaja Zemļa, uz Ziemeļpolu.
Tas, kas mani fascinē
saistībā ar Ziemeļpolu,
ģeogrāfisko ziemeļpolu,
ir tā novietojums tieši jūras vidū.
Tas ir labākais atainojums kartē.
Lai to sasniegtu,
jāslēpo pāri ledus garozai,
pāri Ziemeļu Ledus okeāna
peldošajai ledus cepurei.
Biju runājis ar ekspertiem,
izlasījis daudz grāmatu,
pētījis kartes un diagrammas.
Bet pirmās dienas rītā sapratu,
ka man nav ne jausmas,
uz ko esmu parakstījies.
Man bija 23 gadi.
Neviens manā vecumā
nebija neko līdzīgu mēģinājis,
un diezgan ātri gandrīz viss,
kas varēja noiet greizi, nogāja greizi.
Otrajā dienā mums uzbruka polārlācis.
Apsaldēju kreisās kājas īkšķi.
Mums sāka pietrūkt pārtika.
Abi bijām diezgan izsalkuši
un zaudējām daudz svara.
Arī laika apstākļi bija savādi,
un ledus bija neparasts.
Bijām izlēmuši par primitīvu komunikāciju.
Satelīttelefons bija par dārgu,
tāpēc lietojām īsviļņu radio.
Teltij piestiprinātās slēpju nūjas
un vadi, kas karājas gar telts sienām –
tā bija mūsu īsviļņu radio antena.
Divu mēnešu laikā mums bija
mazāk nekā divas stundas
abpusējas komunikācijas ar ārpasauli.
Galu galā mums pietrūka laika.
Bijām noslēpojuši 650 kilometrus,
līdz polam bija vēl 320 kilometri,
un mums sāka trūkt laika.
Tuvojās vasara, ledus sāka kust.
Pa radio sazinājāmies
ar krievu helikoptera pilotiem,
kuri teica: "Puiši, jums vairs nav laika.
Mums jāved jūs atpakaļ."
No visas sirds jutos, ka esmu izgāzies.
Es biju neveiksminieks.
Mans bērnības mērķis un sapnis,
kopš sevi atceros,
ne tuvu nebija sasniegts.
Slēpojot bija divi iedomāti videoklipi,
ko domās nepārtraukti atkārtoju,
lai grūtos brīžos motivētu sevi
doties uz priekšu.
Pirmais bija par paša pola sasniegšanu.
Skaidri redzēju,
kā tieku filmēts no helikoptera,
un fonā skanēja kas līdzīgs rokmūzikai.
Man rokās slēpju nūja
ar vējā plīvojošu Lielbritānijas karogu.
Redzēju sevi iespraužam karogu Ziemeļpolā,
– ak, brīnišķīgais mirklis! –
mūzika sasniedz kulmināciju.
Otrais videoklips, ko iztēlojos,
bija atgriešanās Hītrovas lidostā.
Un atkal spilgti redzēju
kameru zibspuldzes,
paparaci, autogrāfu medniekus,
grāmatu aģentus, kas cenšas
pierunāt noslēgt darījumu.
Un, protams, nekas no tā nenotika.
Mēs nenokļuvām līdz polam,
mums nebija naudas,
lai maksātu par publicitāti,
tāpēc par ekspedīciju
neviens neko nebija dzirdējis.
Kad atgriezos Hītrovā,
tur bija mana mamma un brālis,
mans vectētiņš ar mazu karodziņu.
(Smiekli)
Tas arī viss. Atgriezos dzīvot pie mammas.
Biju fiziski pārguris.
Garīgi pilnīgi sagrauts,
uzskatīju sevi par neveiksminieku.
Ekspedīcijas dēļ biju lielos parādos,
un, guļot uz mammas dīvāna,
diendienā skatījos televizoru.
Brālis atsūtīja īsziņu
ar citātu no "Simpsoniem".
Tur bija rakstīts:
"Tu centies no sirds un pilnīgi izgāzies.
Mācība: labāk nemaz necenties!"
(Smiekli)
Pēc trīs gadiem beidzot piecēlos no dīvāna
un sāku plānot nākamo ekspedīciju.
Šoreiz gribēju vienatnē šķērsot attālumu
no Krievijas, kartes augšpusē,
līdz Ziemeļpolam, pa vidu,
un tālāk līdz Kanādai.
Neviens vienatnē vēl nav šķērsojis
Ziemeļu Ledus okeānu.
2000. gadā divi norvēģi to paveica kopā.
Neviens to nebija darījis vienatnē.
Slavenais un izcilais
itāļu alpīnists Reinholds Mesners
mēģināja to paveikt 1995. gadā,
un tika glābts jau pēc nedēļas.
Viņš šo ekspedīciju raksturoja
kā desmitkārt bīstamāku
par kāpšanu Everestā.
Kaut kāda iemesla dēļ
man tas bija jāpamēģina.
Sapratu, ka, lai būtu kaut neliela cerība,
ka vienatnē tikšu līdz Kanādai
un atgriezīšos mājās,
man jāizmanto pilnīgi cita pieeja.
Tas ietver uzlabojumus it visā,
no zobu birstes saīsināšanas
līdz nepilnu divu gramu svaram
līdz sadarbībai ar vienu
no pasaules vadošajiem dietologiem,
izstrādājot pilnīgi jaunu,
revolucionāru diētu.
6000 kalorijas dienā.
Ekspedīcija sākās pagājušā gada februārī.
Bija liela atbalsta komanda.
Bija filmēšanas komanda,
daži loģistikas speciālisti,
mana draudzene un fotogrāfs.
Sākumā viss bija diezgan saprātīgi.
Lidojām uz Maskavu ar British Airways.
Nākamais lidojums uz Krasnojarsku Sibīrijā
ar Krievijas iekšzemes
aviosabiedrību KrasAir.
Pa burtiem tas būtu K-R-A-S.
Tālāk ar diezgan senu krievu lidmašīnu,
kas mūs aizveda uz pilsētu vārdā Katanga,
kas bija pēdējā civilizētā vieta.
Mūsu operators,
kas izrādījās bailīgs lidotājs,
pirms kāpšanas lidmašīnā
pilotam jautāja, cik ilgs būs lidojums,
un krievu pilots pilnīgā mierā atbildēja:
"Sešas stundas, ja izdzīvosim."
(Smiekli)
Mēs nokļuvām Katangā.
Mēdz jokot, ka Katanga nav pasaules mala,
bet no Katangas to iespējams saskatīt.
(Smiekli)
Bijām plānojuši pārnakšņot,
bet iestrēgām uz desmit dienām.
Pilotam un helikoptera īpašniekiem radās
šņabja veicināts strīds par samaksu.
Bijām iestrēguši uz palikšanu.
11. dienas rītā beidzot viss noskaidrojās.
Piekrāvām helikopterus.
Divi helikopteri lidoja tandēmā
un izlaida mani uz ledus blāķa malas.
Bija izmisīga 45 minūšu
filmēšana un fotografēšanās,
kamēr helikopteri bija uz vietas.
Mani intervēja pa satelīttelefonu.
Tad visi sakāpa helikopteros,
– bams! – durvis aizvērās,
un es paliku viens.
Nezinu, vai iespējams
vārdos aprakstīt šo mirkli.
Domāju tikai par to, kā skriet atpakaļ,
pieklauvēt un teikt:
"Klau, šķiet neesmu
visu līdz galam pārdomājis."
(Smiekli)
Lai padarītu visu vēl ļaunāku,
redzat to balto punktu
attēla augšējā labajā stūrī?
Tas ir pilnmēness.
Tā kā aizkavējāmies Krievijā,
pienāca pilnmēness
ar vislielākajām plūdmaiņām.
Atrodoties uz sasalušas jūras virsmas,
lielas plūdmaiņas principā nozīmē,
ka notiks interesantas lietas –
ledus nedaudz kustēsies.
Kā redzat, vilku divas ragavas.
Pārtika un viss 95 dienām nepieciešamais,
kopā 180 kilogrami, gandrīz 400 mārciņas.
Kad ledus bija samērā līdzens,
varēju pavilkt abas.
Kad ledus nebija līdzens,
man nebija izvēles:
bija jāpavelk vienas,
jāatstāj un jāiet pakaļ otrajām.
Burtiski kūlos pa ledus krāvumiem,
okeāna straumju, vēja
un plūdmaiņu sablīvētiem.
NASA ziņoja, ka pagājušajā gadā
bijuši novērojumu vēsturē
sliktākie ledus apstākļi.
Sablīvētais ledus visu laiku dreifē.
Deviņas no desmit
vienatnē pavadītajām nedēļām
slēpoju pret vēju
un lielākoties dreifēju atpakaļ.
Rekords bija mīnus 4 kilometri.
Pamodos, nojaucu telti,
7,5 stundas slēpoju uz ziemeļiem,
uzcēlu telti un biju pavirzījies
4 kilometrus atpakaļ no sākuma punkta.
Burtiski nespēju turēties līdzi
ledus dreifēšanas tempam.
(Video)
Ir 22. diena.
Guļu teltī, gatavojos doties ceļā.
Laiks ir vienkārši briesmīgs.
Pagājušajā naktī esmu aizdreifējis
kādus astoņus kilometrus atpakaļ.
Ekspedīcijas turpinājumā
problēmas vairs nesagādāja ledus,
bet gan tā trūkums.
Zināju, ka Arktikā paliek siltāks,
ka ir arvien vairāk atklāta ūdens,
tomēr man bija viens slepenais ierocis –
mazliet no biomimikrijas.
Polārlāči pa Ziemeļu Ledus okeānu
pārvietojas pilnīgi taisnās līnijās.
Pietuvojoties ūdenim, viņi metas peldus.
Sadarbojoties ar komandu Norvēģijā,
bijām izveidojuši īpašu hidrotērpu,
kam pamatā ir apģērbs, kas līdzinās
helikopteru pilotu valkātajam.
Varēju to uzvilkt pāri
zābakiem un cimdiem,
to var savilkt ap seju,
un tas diezgan stingri ieskauj seju.
Tas nozīmēja, ka varu slēpot
pa ļoti plānu ledu,
un, ja ielūztu,
tas nebūtu pasaules gals.
Tas nozīmēja arī, ka sliktākajā gadījumā
varētu mesties ūdenī un pārpeldēt,
velkot līdzi kamanas.
Tāda diezgan radikāla tehnoloģija,
radikāla pieeja, bet tā lieliski darbojās.
Vēl viena aizraujoša lieta,
ko darījām pagājušajā gadā,
bija saistībā ar komunikācijām.
1912. gadā Šekltona Izturības ekspedīcija,
viens no tās dalībniekiem
vārdā Tomass Orde Līss teicis:
"2012. gada pētnieki,
ja būs vēl palicis, ko pētīt,
noteikti līdzi nēsās
bezvadu kabatas telefonus,
kas aprīkoti ar bezvadu teleskopiem."
Orde Līss kļūdījās
tikai par astoņiem gadiem.
Šis ir mans mobilais telefons,
irīdija satelīttelefons.
Bezvadu teleskops
bija digitālā kamera manā kabatā.
Katru no 72 dienām, ko pavadīju uz ledus,
es blogoju no savas telts.
Sūtīju mazus dienasgrāmatas fragmentus
un informāciju par pieveikto attālumu,
par ledu, par temperatūru
un dienas foto.
Atcerieties, 2001. gadā mums bija
nepilnu divu stundu kontakts ar ārpasauli.
Pagājušajā gadā tiešraidē
blogoju par ekspedīciju,
kas raksturota kā desmitreiz bīstamāka
par kāpšanu Everestā.
Ne viss bija augstās tehnoloģijas.
Šī ir navigācija
sliktas redzamības apstākļos.
Kad ir liela migla, zemi mākoņi
un vējš dzenā sniegu.
Nekas nav redzams.
Varat redzēt pie slēpju nūjām
piesietās, dzeltenās lentītes.
Vadījos pēc vēja virziena.
Tāda savāda augsto un
zemo tehnoloģiju kombinācija.
Ziemeļpolā nokļuvu 11. maijā.
Ceļš no Krievijas prasīja 68 dienas,
un tur nekā nav.
(Smiekli)
Tur pat nav nekādas atzīmes. Nekā tur nav.
Galvenokārt tāpēc,
ka tas ir jūrā dreifējošs ledus.
Tur iesprausts karogs
drīz būs aizdreifējis,
droši vien uz Kanādu vai Grenlandi.
Es to zināju, bet tomēr kaut ko gaidīju.
Savāds sajūtu jūklis.
Tobrīd jau bija kļuvis diezgan silts,
apkārt daudz atklāta ūdens.
Protams, biju sajūsmināts,
ka esmu paša spēkiem tur nokļuvis,
bet sapratu, ka izredzes
tikt līdz Kanādai,
kas vēl joprojām ir 640 km attālumā,
maigi izsakoties, bija švakas.
Vienīgais pierādījums tam, ka biju tur,
ir miglains GPS satelītnavigācijas attēls.
Šeit redzams
devītnieks ar nullīšu virteni.
Deviņdesmit grādi ziemeļu platuma.
Tas ir kā naglai uz galvas Ziemeļpolā.
Nofotografēju to. Apsēdos uz ragavām.
Ierakstīju dienas video.
Uzņēmu pāris fotogrāfijas.
Izvilku satelīttelefonu.
Padusē sasildīju bateriju.
Uzgriezu trīs numurus.
Piezvanīju mammai, draudzenei
un sponsorējošās kompānijas vadītājam.
Sasniedzu trīs automātiskos atbildētājus.
(Smiekli)
(Video): Deviņdesmit.
Tā ir īpaša sajūta.
Visa planēta griežas zem manām kājām.
Visa pasaule zem manām kājām.
Beidzot sazvanīju mammu.
Viņa bija rindā lielveikalā.
Viņa apraudājās un teica, lai atzvanu.
(Smiekli)
Turpināju slēpot vēl nedēļu.
Gribēju tikt pēc iespējas tuvāk Kanādai,
pirms apstākļi kļūst pārāk bīstami.
Šī bija pēdējā diena uz ledus.
Kad runāju ar projekta komandu,
viņi teica: "Klau, Ben,
apstākļi kļūst pārāk bīstami.
Uz dienvidiem no tevis
ir lieli atklāta ūdens klajumi.
Mēs gribētu tevi savākt.
Ben, vai vari lūdzu atrast skrejceļu?"
Šāds bija skats no telts
šīs liktenīgās sarunas brīdī.
Iepriekš nebiju būvējis skrejceļu.
Ekspedīcijas vadītājs Tonijs teica:
"Tev jāatrod 500 metri
līdzena, droša biezuma ledus."
Vienīgais piemērotais gabals, ko atradu,
– lai to atrastu,
slēpoju apkārt 36 stundas, –
bija tieši 473 metrus garš.
Varēju to izmērīt ar slēpēm.
Tonijam un pilotiem to neteicu.
"Būs vien jāiztiek, kā ir," nodomāju.
(Video)
Ou, ou, ou, ou, ou, ou.
Tas knapi izdevās.
Diezgan dramatiska nosēšanās,
lidmašīna riņķoja četrus apļus.
Biju jau noraizējies,
ka tā vispār nenolaidīsies.
Zināju, ka pilotu sauc Trojs.
Iedomājos, ka šādā vietā strādājošs Trojs
varētu būt tāds skarbais vecis.
Apraudājos, jo lidmašīnas nolaišanās
bija diezgan emocionāls brīdis.
Sapratu, ka man jāsaņemas Troja dēļ.
Man taču jābūt sūrajam,
skarbajam pētniekam.
Lidmašīna pietuvojās.
Durvis atvērās, izlēca tik garš puisis
un teica: "Čau, mani sauc Trojs."
(Smiekli)
Otrā pilote bija sieviete vārdā Monika,
viņa sēdēja tādā adītā džemperī.
Viņos nebija ne kripatiņas mačisma,
bet viņi bija labākais, kas todien notika.
Trojs uz ledus izsmēķēja cigareti,
uzņēmām pāris fotogrāfijas.
Viņš uzrāpās pa trepītēm un teica:
"Kāp tur aizmugurē!"
Viņš izmeta cigareti pirms iekāpt priekšā,
un es ierāpos aizmugurē.
(Smiekli)
Izbraucām šurpu turpu pa skrejceļu,
lai mazliet izlīdzinātu ledu.
Tad viņš teica: "Labi, es tagad mēģināšu."
Nu zinu, ka tā parasti dara,
bet tobrīd tas mani uztrauca.
Viņš uzlika roku uz droseles.
Varat redzēt, ka dzinēju kontrole
atrodas pie kabīnes griestiem.
Viņš uzlika roku uz droseles,
Monika maigi uzlika roku uz viņa rokas.
Nodomāju: "Ak Dievs, aiziet!
Mēs... visu vai neko."
Rāvāmies uz priekšu,
palēcāmies uz skrejceļa.
Paceļoties skrejceļa galā
viena no slēpēm atšķēla ledus gabalu.
Redzēju Troju cīnāmies ar kloķiem,
viņš pacēla roku, pastiepās atpakaļ
un nospieda slēdzi pie griestiem.
Tā bija uz sienas redzamā
drošības jostu aizsprādzēšanas zīme.
(Smiekli)
Tikai no augšas ieraudzīju kopainu.
Protams, kad esi uz ledus,
redzi tikai nākamo šķērsli,
lai tas būtu ledus krāvums
vai vaļējs ūdens.
Tas droši vien ir iemesls, kāpēc neviens
nesūdzējās par manu skrejceļu.
Ledus tiešām sāka lūzt.
Kāpēc?
Neesmu pētnieks šī vārda tiešajā nozīmē.
Neslēpoju apkārt, zīmējot kartes.
Visi zina, kur atrodas Ziemeļpols.
Dienvidpolā ir liela zinātniskā bāze.
Tur ir skrejceļš, kafejnīca
un suvenīru veikals tūristiem.
Man svarīgākais ir
cilvēka robežu atklāšana –
atklāt psiholoģiskās, fizioloģiskās,
kā arī tehnoloģiskās iespējas.
Tas mani interesē.
Kā arī personīgā potenciāla apzināšanās.
Tas ļauj man atklāt robežas,
mainīt šī robežas, lai noskaidrotu,
cik tālu iespējams iet.
Kopumā esmu pārsteigts, ka cilvēki dzīvo,
izmantojot tikai daļu sava potenciāla,
tikai trīs, četrus, piecus procentus
no savām patiesajām spējām.
Kopumā ceru, ka šis ceļojums,
bija iespēja iedvesmot citus domāt
par to, kā izmantot savu potenciālu
un ko paveikt mazajā laika sprīdī,
kas mums katram dots.
Tas būtu apkopojums vienā teikumā.
Nākamais jautājums bija,
kā atbildēt dabas aicinājumam –40 grādos.
Tas, protams, ir komercnoslēpums.
Un pēdējais jautājums,
Ko tālāk?
Cik ātri vien iespējams.
Ja beigās paliks minūte,
es pie tā atgriezīšos.
Ko tālāk?
Antarktīda.
Tas ir Zemes aukstākais, augstākais
vējainākais un sausākais kontinents.
1911. gada beigās, 1912. gada sākumā
norisinājās sacensība par to,
kurš pirmais nokļūs Dienvidpolā –
Antarktīdas sirdī.
Ja ieskaitām piekrastes ledājus,
redzams, ka Rosa ledājs,
– tas ir tas lielais šeit apakšā, –
Rosa ledājs ir Francijas izmērā.
Antarktīda, ieskaitot ledājus,
ir divreiz lielāka par Austrāliju.
Tā ir milzīga.
Par nokļūšanu Dienvidpolā
sacentās norvēģis Amundsens,
kam bija suņu kamanas un haskiji,
un britu kapteini Skotu,
kam bija poniji, daži traktori un suņi.
Skotam viss nogāja greizi,
beigās viņš ar vīriem palika kājniekos.
Sasniedzot Dienvidpolu
1912. gada janvāra beigās,
viņi tur atrada Norvēģijas karogu.
Tur bija telts,
vēstule Norvēģijas karalim.
Viņi pagriezās,
lai dotos atpakaļ uz piekrasti,
un visi pieci gāja bojā atpakaļceļā.
Kopš tā laika – tas bija pirms 93 gadiem –
neviens nav slēpojis no piekrastes
līdz polam un atpakaļ.
Katra ekspedīcija, par kuru dzirdēts,
ir sākusies no Dienvidpola,
tajā izmantots transports,
suņi, pūķi vai citi palīglīdzekļi.
Neviens nav devies turpu un atpakaļ.
Tāds arī ir plāns.
Mēs esam divi.
Tas arī viss.
Vēl pēdējā lieta pirms tualetes jautājuma.
Gribēju ieskenēt, bet aizmirsu...
Man ir skolas liecība.
Toreiz man bija 13 gadu.
Tā ir ierāmēta mājās uz galda,
un tajā rakstīts:
"Benam trūkst uzņēmības,
lai paveiktu kaut ko nozīmīgu."
(Smiekli)
(Aplausi)
Ja esmu kaut ko iemācījies, tad to,
ka neviens nevar būt
jūsu potenciāla noteicējs.
Jūs esat vienīgais, kas izlemjat,
cik tālu iesiet un ko spējat.
Dāmas un kungi, šis ir mans stāsts.
Liels paldies!